SINN FÉIN WESTMINSTER ELECTION
MANIFESTO 2017

FOREWORD MICHELLE 

3

DESIGNATED SPECIAL STATUS WITHIN THE EUROPEAN UNION  4
A TIME FOR UNITY 

5

ENDING TORY CUTS 

6

WORKING TO ESTABLISH THE EXECUTIVE 

7

PROTECTING YOUR HEALTH SERVICE 

8

INVESTING IN EDUCATION 

9

SAFEGUARDING YOUR RIGHTS 

10

SUPPORTING FARMING AND PROMOTING AGRI-FOODS 

11

BUILDING BUSINESS GROWING TRADE 

12

GERRY ADAMS MESSAGE 

13

Published by Brian Tumilty, Sinn Féin National Director of Elections,
Parnell Square, Dublin 1
Printed by Nova Print, 155 Northumberland St, Belfast , BT13 2JF

Arna foilsiú ag Brian Tumilty, Sinn Féin National Director of Elections,
Parnell Square, Dublin 1
Clódóir, Nova Print, 155 Northumberland St, Belfast , BT13 2JF

[2]

FOREWORD

FROM MICHELLE O’NEILL
We have won majority support for this in the
Dáil.

In March, citizens came out to vote in an
Assembly election brought about by the RHI
scandal, the arrogance and disrespect of the
DUP and the refusal of the Tory government to
honour agreements.

Sinn Féin believes that goodwill and flexibility
at a European level means it is achievable in
the coming negotiations if the Irish government
respects the decision of the citizens of the
North on Brexit.

Your vote made the difference. It changed
politics. It ended the belief in a perpetual
unionist majority and laid a course for equality,
respect and integrity at the heart of a new
Executive. Some have yet to respect your vote;
but with your continued support change is
coming.

Your vote will make a difference.
Brexit and Tory cuts demonstrate the
undemocratic nature of partition. Westminster
should not be able to dictate our future. Irish
unity is now firmly on the agenda and rights
and equality have been put centre-stage of the
political process.

The talks process was suspended by a Tory
government seeking to consolidate their power
at Westminster. A Tory party, with the support
of the DUP, that seeks to impose Brexit.

The choice is clear; vote for parties which agree
with the Tories and their cuts, or for parties
which do not have the strength or the will to
oppose them; or vote Sinn Féin to safeguard
your rights, your agreements, your prosperity
and your future in a changed Europe.

Following this election there will be a massive
majority at Westminster to impose Brexit.
The DUP and Tory Brexit policy will be a disaster
for our economy, our local business, for farmers
and the wider agri-food industry, for the
health service, for workers’ rights and border
communities. It will undermine your rights as
EU citizens.

Sinn Féin is the only party which can seize the
opportunities for real change which are now
within our grasp.

In the Oireachtas, in the European Parliament
and in the North Sinn Féin will advocate
tirelessly for, and defend your rights as EU
citizens, and for your right to work, travel and
trade in the EU.

The opportunity to unite our people
and unite our island.

The interests of our economy, our rights and our
people will not be delivered at Westminster.

This election is an opportunity
to stand against borders, against
Brexit and against cuts.

The opportunity to build a new
agreed united Ireland with rights
and equality for all.

This is a battle that will be won in Ireland and
in Brussels.

It is your opportunity to stand
for equality, for rights and for
unity.

Sinn Féin is the only All-Ireland party with
significant representation in the Assembly and
the Dáil, We are the largest Irish political party
in the EU parliament.

Vote Sinn Féin

The way forward is for the North to have
designated special status within the European
Union.

[3]

DESIGNATED SPECIAL
STATUS WITHIN THE
EUROPEAN UNION
The European Union needs to change. Sinn Féin wants a social Europe, which promotes peace,
demilitarisation, economic and social justice, international solidarity and greater democratic
accountability.
Today’s European Union has created widespread hardship as austerity, deregulation and
privatisation have undermined the social function of states and the rights of citizens, including the
rights of workers.
This has assisted the growth of far-right parties, which exploit people’s fears. Brexit is a consequence
of that. Brexit is not the answer.
Brexit will have a detrimental impact on the Good Friday Agreement and the principles of the peace
process as well as devastating consequences for the economy across Ireland.
The alternative to Brexit is designated special status for the North within the European Union. This
can be done within the current constitutional arrangement. The only other way to prevent Brexit
is through a United Ireland
The EU has shown itself to be flexible in dealing with different forms of integration and different
forms of relationships for member states and non-member states.
Designated Special Status would preserve access to the Single Market and Customs Union; ensure
that we retain the Common Travel Area and maintain access to all EU funding streams.
SINN FÉIN PRIORITIES INCLUDE:
■ Delivering designated special status for the North within the EU.
■ Continued political representation for the north of Ireland within the EU Parliament and ministers
from the Six County Executive should continue to attend EU Council of Ministers’ meetings, when
necessary.
■ Given that the Good Friday Agreement is a bilateral treaty no agreement between the EU and the
British government may apply to the north of Ireland without agreement of both governments.
■ Special provisions to allow the North to seamlessly resume full status within the EU in the
aftermath of a successful Irish Unity referendum.

[4]

A TIME
FOR UNITY
Sinn Féin believes there should be a referendum vote on Irish unity within the next five years.
A strong vote for Sinn Féin in this election will strengthen that demand and advance the imperative
of ending partition and for reunification.
The imposition of Brexit and cuts from the Tories demonstrates the unjust and undemocratic nature
of partition and the union.
Partition divided our people, our economy, our public services, and the democratic system. It was
wrong and it has failed. Ending partition has now taken on a new dynamic following the Brexit
referendum.
Brexit and the imposition of an EU frontier across Ireland has the potential to further entrench
partition. For all of Ireland to prosper, partition needs to be eradicated, not reinforced.
The Good Friday Agreement and subsequent agreements provided for greater all-Ireland cooperation and a peaceful democratic pathway to Irish Unity.
The European Council has acknowledged that in the event of a vote in support of Irish Unity all of
Ireland would be part of the European Union.
Now is the time to plan, to build and to win a new, agreed and united Ireland. A progressive
prosperous, equal and inclusive Ireland. One in which all identities and traditions have a place and
the opportunity to contribute to our shared nation.
Now is the time for unity.
SINN FÉIN PRIORITIES INCLUDE:
■ Securing and winning a referendum on Irish Unity
■ Building a new agreed and united Ireland
■ Realising the economic potential of Irish Unity

[5]

ENDING
TORY CUTS

Over recent years, Tory governments at Westminster have cut hundreds of millions from public
services in the North and sought to impose swingeing cuts on those most in need in society.
Sinn Féin believes public services should be properly financed and that financial supports are
given to ensure people can have a decent standard of living.
Tory austerity has not impacted on everyone in the same way. They have pursued a policy of tax
cuts for the rich while the poorest have had their benefits cut.
Despite the Tory cuts, Sinn Féin has sought to protect front-line services and to defend the most
vulnerable in our society. However, the Tory’s tax and cuts agenda continues to increase poverty
and inequality.
The imposition of Brexit on top of their cuts will be a double whammy for our economy and public
services.
SINN FÉIN PRIORITIES INCLUDE:
■ Securing the fiscal powers to build a prosperous and fair economy
■ Supporting and investing in public services
■ Protecting those most in need
■ Realising the potential benefits of greater all-Ireland co-operation.

[6]

WORKING TO
ESTABLISH THE
EXECUTIVE
In the Assembly elections, the people of the North overwhelmingly backed the need for change.
They endorsed Martin McGuinness’s position that there had to be an end to political corruption, to
disrespect and inequality.
Since then, Sinn Féin has engaged in talks to secure the full implementation of the existing
agreements and to establish an Executive working with integrity and delivering for all with equality
and respect.
The Executive could be re-established tomorrow if the Tory party and the DUP lived up to their
responsibilities.
Instead the talks have been suspended by the Tory party for a self-serving election.
We have again heard repeated refusals from the DUP to support an Irish Language Act and opposing
funding to promote the Irish Language by Belfast City Council.
We have witnessed both the Tory party and the DUP setting aside the agreements on legacy and
seeking impunity for members of the British army and their agents.
We still have a way to go to resolve these issues, to find agreement and get to the bottom of the
RHI scandal.
After the election on the 8th June we will immediately return to talks.
With your support, we can secure the implementation of agreements and ensure we get an Executive
up and working for all in society.
SINN FÉIN PRIORITIES INCLUDE:
■ The full implementation of the Good Friday and subsequent agreements
■ An Irish Language Act and Marriage Equality
■ For respect, equality and integrity in the Executive

[7]

PROTECTING
YOUR
HEALTH SERVICE
BREXIT AND HEALTH COVER

The Tory Party has sought to starve the health
service of funds and promote privatisation.

EU membership provides access to healthcare
in other European countries. Post-Brexit, your
European Health Insurance Card will no longer
guarantee you free treatment if you fall sick
while travelling or working in the South or in
an EU country. You will face additional health
insurance costs.

Sinn Féin believes in a truly national public
health service based on need and free at the
point of delivery.
Michelle O’Neill as health minister received
the Bengoa Report, a plan to transform the
health service in the north. We want to see it
resourced and implemented.

Brexit threatens not just the free movement
of health workers but also induces a chill
factor where people may no longer come here
to deliver the services we need.

The biggest threat to this plan and to your
health services is Tory party cuts and the DUP
Brexit.
BREXIT AND HEALTH CARE WORKERS

SINN FÉIN PRIORITIES INCLUDE:

In the north, 8.8% of registered doctors come
from other EU countries and many others
received their medical training in the south.
There are no arrangements in place to ensure
that these crucial staff can remain or have
their qualifications recognised.

■ The North to be designated special status
within the EU to safeguard your health and
services
■ Retaining crucial health care workers
■ Continued free access to health care
across the EU

BREXIT AND CROSS-BORDER HEALTH
CO-OPERATION

■ Resisting Tory Cuts to health care and
mental health

Services such as paediatric cardiology in
Dublin, the new Radiotherapy Unit in Derry,
out-of-hour GP services in Castleblaney, and
Inishowen, and ENT services at Monaghan,
Daisy Hill and Craigavon hospitals have all
reduced patient travelling times and waiting
lists. These services and agreements are now
at risk due to Brexit.

■ The resourcing of health care and the
implementation of the Bengoa Report
■ Greater all-Ireland co-operation in health
care
■ The development of truly national health
care services

[8]

INVESTING IN EDUCATION
AND SCHOOLS
The Tory party at Westminster have proposed cutting the education budget.
Sinn Féin is for investing in education and offering opportunities to our young people to study and
travel abroad. Tory cuts and the DUP Brexit will end access to EU funds and supports to research
and students.
BREXIT AND SCHOOL FUNDING
Brexit will cut €30 million PEACE IV funding from 350 schools as well as funding for 7,000 marginalised
young people who are not in education, employment or training.
BREXIT AND RESEARCH FUNDING
Higher Education Institutions and other researchers here have accessed €15.5 million funding from
the Horizon 2020 programme. This funding stream for new projects will end with Brexit.
BREXIT AND STUDENTS
The EU’s Erasmus+ programme supports inter-European opportunities for students to travel and
study aboard. This is under threat by Brexit. There is also no guarantee that qualifications will be
recognised in any European country.
BREXIT AND STUDENT FEES
Students from the North who wish to study in the South face the prospect of tuition fees levied
at the International Student rate which is between €6,750 and €49,000, more expensive than the
current €3,000 charge.
SINN FÉIN PRIORITIES INCLUDE:
■ The North to be designated special status within the EU to safeguard our schools and universities,
and our education system.
■ Opposing Tory cuts and investing in education
■ Continued access to Peace and other funding
■ Continued access to EU-wide research opportunities
■ An all-Ireland approach to education planning and student studies
■ The movement of students across Europe and recognition of qualifications.

[9]

SAFEGUARDING
YOUR RIGHTS
The Tory party and the DUP have sought to
minimise your rights and entitlements to
human, civil and workers’ rights.

Rights would not apply, and the EU Court of
Justice (ECJ) would not be the final arbiter in
providing rights’ protections.

They have refused to sign up to a Bill of Rights
that is central to the Good Friday and other
agreements. Refused to recognise the rights
of Irish speakers, and the right to marriage
equality.

Access to the ECJ has been vital to ensuring
that women are entitled to equal pay for equal
work despite British courts having denied them
this for seven years.

We have seen all too clearly the attempts of the
British government to obstruct legacy inquests
and to offer immunity to their armed forces for
crimes carried out here.
Sinn Féin believes in a rights-based society,
with equality and mutual respect at its core.
Under Brexit your rights and agreements will
be further eroded.
BREXIT AND HUMAN RIGHTS ACT
The Tory party plan to scrap the 1998 Human
Rights Act (HRA) and to remove the British
Government from any international human
rights accountability.
The HRA gives effect to the European
Convention on Human Rights (ECHR) and grants
access to the European Court of Human Rights
(ECtHR). Access to the convention and court are
fundamental commitments of the Good Friday
Agreement.
The ECHR affords protections for fundamental
rights including; freedom from torture, the right
to a private life, the right of cultural identity,
freedom of conscience and religion, freedom
from discrimination and the right to life.
The scrapping of the HRA would restrict access
to this essential Human Rights court.

It took a decision of the European Commission
to ensure that women not only received equal
pay for being in the same job as a man but also
that they received equal pay for doing work of
equal value.
EU law ensured that women could not be
dismissed because they were pregnant,
overturning a ruling in a British Court that such a
dismissal did not constitute sex discrimination.
The ECJ ensured that part-time workers received
paid holiday leave and has guaranteed levels
of health and safety at work.
SINN FÉIN PRIORITIES INCLUDE:
■ The North to be designated special status
within the EU to safeguard your rights and
access to the European Court of Human
Rights.
■ Safeguarding all the rights and entitlements
of the Good Friday and subsequent
agreements.
■ A Bill of Rights for the North.
■ An All-Ireland charter of fundamental rights
■ Ending Zero Hours Contracts
■ Protecting workers’ rights

BREXIT AND WORKERS’ RIGHTS
Brexit will mean the EU Charter of Fundamental

[10]

SUPPORTING FARMING
AND PROMOTING
AGRI-FOODS
In the pursuit of Brexit, the DUP and Tory
party are prepared to lay waste to our rural
communities and farming economy. The
farming sector is both a major food provider
and a major employer.

pursue trade deals which reflect their needs
and not those of producers in the north.

BREXIT AND FARMING

■ The North to be designated special
status within the EU to ensure continued
supports to farming communities and
access to markets.

The north is a net beneficiary of EU funds.
Our agriculture sector is heavily dependent
on EU funding via direct payments/single
farm payments from the Common Agriculture
Policy. It is estimated that 87% of farm
incomes come from these payments.
Brexit would represent a loss of £236
million per annum to farmers, an average of
£10,184 per farm, as well as also removing
£186 million from our Rural Development
Programme.
The DUP has supported a Tory Party that
refuses to commit to replacing funds lost by
Brexit.
Brexit will impose costly barriers including
tariffs, origin checks, more paperwork,
physical border checks and two different
regulatory regimes. A large number of
animals and products travel north and south
for processing, slaughter and breeding every
day. Brexit will have massive implications
on the sale, marketing and price of these
products should no solution for country-oforigin labelling be found.

SINN FÉIN PRIORITIES INCLUDE:

■ A Free and Fair Trade Agreement
rooted in equivalence of standards and
mutual recognition that protects long
established trade and processing routes.
■ A transitional arrangement to bridge
the gap between the Brexit and final
agreement on a new British-EU trading
relationship with phased implementation
of new relationships.
■ Maintaining access to CAP farm payments
■ Country-of-origin labelling for the island
as a whole.
■ Ensuring access to labour and workers’
rights.

EU Regulations ensure a high standard
of produce, Brexit exposes us to the
vulnerability of cheap imports as the Tories

[11]

BUILDING BUSINESS
GROWING TRADE
BREXIT AND FDI

The Tory party and DUP Brexit poses a huge
threat to the economic future of the people
of this island in terms of a land border on
the island, the north being forced out of the
single market and barriers to trade.

Offering access to the single market is key
to our attraction as a location for inward
investment, particularly in higher-skilled and
higher-paid sectors. The loss of access to the
EU market will undermine our attractiveness
to FDI and cost thousands of jobs.

What is required is a pro-active detailed
strategy to deal with the special and unique
circumstances faced by the island of Ireland
including protecting all-Ireland trade and
dealing with the huge challenges in relation
to future trading arrangements between the
EU and Britain.

BREXIT AND STRUCTURAL FUNDS
The EU is an important source of Structural
Funds, designed to reduce regional disparities
in wealth, income, and opportunity. Brexit
will lock the North out of these funds with
a knock-on impact across Ireland with a
potential loss of €982 million.

Sinn Féin wants to realise the potential of
our economy free, from a border.
In order to realise our economic potential
in particular we need to build a prosperous
economy with strong local small and medium
size businesses and export-led growth,
attractive to foreign direct investment, and
with a strong skills base and respect for
workers, we must retain membership of the
EU.

SINN FÉIN PRIORITIES INCLUDE:
■ The North to be designated special status
within the EU to ensure continued access
to EU markets, funding and supports.
■ A trade deal with Britain.

Put simply, Brexit is bad for business and bad
for workers.

■ Ensuring EU energy and Infrastructure
programmes look at the needs of the
island of Ireland as a whole.

BREXIT AND TRADE

■ A range of fiscal measures to mitigate
the disastrous impact of Brexit including
changes to EU fiscal rules, exception to
EU State Aid rules, a new Brexit Solidarity
Fund and broadening the scope of the
Globalisation Adjustment Fund and other
funding opportunities.

The EU is an important market, buying
over £5bn of our goods and services last
year, the majority of which was all-Ireland
trade. Brexit will place additional costs
and restrictions to this trade. Despite the
rhetoric of “frictionless” and “seamless”
borders, the reality is the Irish government is
already preparing the customs sites that will
be required to enforce the new control and
regulatory regimes that Brexit will entail.

■ Safeguarding workers rights.

[12]

MESSAGE

FROM GERRY ADAMS
Every election is important. But some have a historic
significance that resonates for years.
The last Assembly election was one of those. If ever
citizens needed proof of the power of their VOTE it
was the Assembly election.
The election on June 8th has the potential to be
another.
It was called by the British Prime Minister to serve
narrow right-wing English Tory interests.
Irish interests – of any kind – unionist or nationalist
are of no concern to Theresa May.
Her only interest is Brexit. Her only interest is British
or English national interest.

We believe that the interests of citizens on this
island require that the North be designated a special
status within the EU.
In this way there will be no EU frontier on our island.
The outcome of this election in the North will be
closely scrutinised.
It will shape the talks to re-establish the Executive.
It will be seen as another measure of support for
unity.
We have to send a clear signal that in this election
people are saying:
NO to the Tories

YES to rights for everyone

That’s the same interest being promoted by the DUP
and the UUP.

NO to the Border YES to Peace and Reconciliation

Both these parties are for Brexit.

A vote for Sinn Féin on June 8th is a vote for
representation where it counts.

Sinn Féin is opposed to Brexit. Our task is to
challenge those parties which support Brexit.
June’s election provides an opportunity to do this.
It will be an opportunity to take our republican
vision; our message of hope in the future, of unity,
reconciliation and peace to the electorate.
To raise again the right of citizens to equality;
to parity of esteem and to fundamental
human rights.

And NO to Brexit YES to Unity

Not wasting time at Westminster.
A vote for Sinn Féin will strengthen our team of TDs,
Senators, MEP’s, MLAs and Councillors in the largest
party on this island.
This election is a battle for rights, equality,
and Irish unity.
It is about a new Ireland based on
equality and respect.

To defend the Good Friday Agreement.

So let’s make history on June 8th.

To stand up for an Irish Language Act and
for Irish speakers.

Every vote will count.

To stand up for the right of citizens to
marriage equality.
To stand up for a Bill of Rights.
Last June the majority
of citizens in the North
voted to remain in the
EU. We have to defend
that vote.
Sinn Féin has put
forward a viable
alternative to Brexit.

A strong vote for Sinn Féin – a strong
vote against Brexit and for Irish unity –
are essential on June 8th.

[14]

TOGHCHÁN WESTMINSTER 2017
FORÓGRA SHINN FÉIN

RÉAMHRÁ MICHELLE 

3

SÁINSTÁDAS AR LEITH SAN AONTAS EORPACH 

4

TÁ SÉ IN AM AONTÚ 

5

DEIREADH LE CIORRUITHE NA dTÓRAITHE 

6

AG OBAIR LE FEIDHMEANNAS A BHUNÚ 

7

COSAINT DO BHUR SEIRBHÍS SLÁINTE 

8

INFHEISTÍOCHT SAN OIDEACHAS AGUS I SCOILEANNA 

9

AG COSAINT DO CHEARTA 

10

TACÚ LE FEIRMEOIREACHT AGUS AGRAIBHIA A CHUR CHUN CINN 11
GNÓ A THÓGÁIL, TRÁDÁIL A MHÉADÚ 

12

TEACHTAIREACHT Ó GERRY ADAMS 

13

Published by Brian Tumilty, Sinn Féin National Director of Elections,
Parnell Square, Dublin 1
Printed by Nova Print, 155 Northumberland St, Belfast , BT13 2JF

Arna foilsiú ag Brian Tumilty, Sinn Féin National Director of Elections,
Parnell Square, Dublin 1
Clódóir, Nova Print, 155 Northumberland St, Belfast , BT13 2JF

[2]

RÉAMHRÁ

Ó MICHELLE O’NEILL
seo sa Dáil.

I mí an Mhárta tháinig saoránaigh amach le
vótáil i dtoghchán a d’eascair as scannal an RHI,
as sotal agus dímheas an PAD, agus as diúltú
Rialtas na dTóraithe seasamh le comhaontuithe.

Má bhíonn meas ag rialtas na hÉireann ar
chinneadh shaoránaigh an tuaiscirt ar Brexit,
creideann Sinn Féin go bhfágfaidh dea-thoil
agus solúbthacht ag leibhéal na hEorpa go
mbeidh sé indéanta sna toghcháin romhainn.

Vóta s’agaibh a rinne an difear. D’athraigh sé an
pholaitíocht. Chuir sé deireadh le creidiúint i
mbuantromlach aontachtach agus leag amach
bealach don chomhionannas, don mheas agus
don ionracas i gcroílár Feidhmeannais úir.
Táthar ann go fóill a bhfuil meas le léiriú acu ar
bhur vóta; ach tá athrú ar an bhealach tríd an
tacaíocht a thugann sibh ar fad.

Déanfaidh do vóta difear.
Léiríonn Brexit agus ciorruithe na dTóraithe a
neamhdhaonlathaí agus atá críochdheighilt na
tíre. Níor cheart go mbeadh Westminster in ann
ár dtodhchaí a rialú. Tá aontú na hÉireann go
daingean ar an chlár oibre agus tá cearta agus
comhionannas curtha i gcroílár phróiseas na
polaitíochta.

Chuir Rialtas na dTóraithe, atá ag iarraidh a
gcumhacht in Westminster a dhaingniú, stop
le próiseas na gcainteanna. Is páirtí iad atá ag
iarraidh, i gcomhpháirt leis an PAD, Brexit a chur
i bhfeidhm

Tá rogha soiléir ann; vótáil ar son páirtithe
a aontaíonn leis na Tóraithe agus a gcuid
ciorruithe, nó ar son páirtithe nach bhfuil an
láidreacht nó toil acu dul ina n-éadan, nó vótáil
Sinn Féin le bhur gcearta, bhur gcomhaontuithe,
bhur rath, agus bhur dtodhchaí in Eoraip
athraithe a chosaint.

I ndiaidh an toghcháin seo beidh tromlach
ollmhór in Westminster le Brexit a chur i
bhfeidhm. Beidh polasaí Brexit Rialtas na
dTóraithe agus an PAD tubaisteach don
gheilleagar, don ghnó áitiúil, d’fheirmeoirí agus
do mhórthionscal an agraibhia, don tseirbhís
sláinte, do chearta oibrithe agus do phobail
ar an teorainn anseo. Bainfidh sé seo de bhur
gcearta féin mar shaoránaigh Eorpacha.

Is é Sinn Féin an t-aon pháirtí amháin ar féidir
leo na deiseanna a thapú don fhíorathrú
atá faoi fhad láimhe anois dúinn.
An deis lenár ndaoine agus lenár
n-oileán a aontú.

Tacóidh Sinn Féin gan stad gan staonadh le
bhur gcearta mar shaoránaigh san Oireachtas,
san AE, agus sa Tuaisceart, agus cosnóidh
bhur gcearta chun na hoibre, an taistil agus na
trádála san AE.

An deis Éire nua agus aontaithe
a thógáil a mbeidh cearta agus
comhionannas do chách ann.

Ní dhéanfar leas ár ngeilleagair, ár gcearta,
ná ár ndaoine in Westminster. Is cath é seo a
bhainfear in Éirinn agus sa Bhruiséil.

Is deis é an toghchán seo le
seasamh in éadan teorainneacha,
Brexit agus ciorruithe.

Is é Sinn Féin an t-aon pháirtí uile-Éireann a
bhfuil ionadaíocht shuntasach sa Tionól agus
sa Dáil acu. Is muid an páirtí polaitíochta
Éireannach is mó i bParlaimint an AE.

Bhur ndeis le seasamh ar son
comhionannais, cearta agus
aontú na tíre.
Vótálaigí Sinn Féin

Is é sáinstádas ar leith san Aontas Eorpach an
bealach chun tosaigh don tuaisceart.
Bhain muid tacaíocht an tromlaigh amach dó

[3]

SÁINSTÁDAS AR
LEITH SAN
AONTAS EORPACH
Tá gá le hathrú san Aontas Eorpach. Ba mhaith le Sinn Féin Eoraip shóisialta a chuireann an tsíocháin,
an dímhíleatú, cóir eacnamaíochta agus shóisialta, dlúthpháirtíocht idirnáisiúnta agus freagracht
níos mó sa daonlathas chun cinn.
Chothaigh Aontas Eorpach an lae inniu cruatan forleathan tríd an déine, an dírialáil agus an
príobháidiú ag baint an bhoinn d’fheidhm shóisialta na stát agus de chearta saoránach, ar a
n-áirítear cearta oibrithe.
Chuidigh seo le fás na ngrúpaí i bhfad amuigh ar an eite dheis, grúpaí a bhaineann tairbhe as eagla
daoine. Tá Brexit féin ar na hiarmhairtí a bhaineann leis seo. Ní hé Brexit an freagra.
Beidh Comhaontú Aoine an Chéasta agus prionsabail phróiseas na síochána thíos le Brexit agus
beidh iarmhairtí tubaisteacha ann don gheilleagar ar fud na hÉireann.
Is é stádas faoi leith don tuaisceart san Aontas Eorpach a mhalairt slí ag Brexit. Is féidir seo a
dhéanamh faoin tsocrú reatha bunreachtúil. Éire aontaithe an t-aon dóigh eile le cosc a chur le
Brexit.
Léirigh an tAE solúbthacht maidir le bheith ag plé le cineálacha éagsúla comhtháthaithe agus
caidreamh do bhallstáit agus do stáit nach baill iad.
Choinneodh sáinstádas ar leith fáil ar an Mhargadh Aonair agus ar an Aontas Custam; dhéanfadh
sé cinnte go bhfanann muid sa Chomhlimistéir Taistil agus bheadh fáil go fóill againn ar gach sruth
maoinithe AE.
ÁIRÍONN TOSAÍOCHTAÍ SHINN FÉIN:
■ Sáinstádas ar leith don tuaisceart san AE a sholáthar.
■ Leanúint d’ionadaíocht pholaitiúil do thuaisceart na hÉireann i bParlaimint an AE agus ba chóir
go leanfaí airí ó Fheidhmeannas na Sé Chontae de bheith ag freastal ar chruinnithe de chuid
Chomhairle na nAirí AE nuair is gá.
■ Ó tharla gur conradh déthaobhach é Comhaontú Aoine an Chéasta ní féidir socrú ar bith a
dhéanamh idir rialtas na Breataine agus an tAE a bhaineann le tuaisceart na hÉireann gan aontú
an dá rialtas.
■ Socruithe speisialta le ligean don tuaisceart leanúint gan dua le stádas iomlán san AE i ndiaidh
reifrinn rathúil ar Aontú na hÉireann.

[4]

TÁ SÉ IN
AM AONTÚ
Creideann Sinn Féin gur cheart reifreann a reáchtáil ar Aontú na hÉireann sna cúig bliana amach
romhainn.
Cuirfidh vóta láidir do Shinn Féin leis an éileamh sin agus cuirfidh sé chun tosaigh fosta an gá le
tabhairt faoi athaontú agus le deireadh a chur le críochdheighilt.
Léiríonn cur i bhfeidhm Brexit agus chiorruithe na dTóraithe a éagóraí agus neamhdhaonlathaí atá
an chríochdheighilt agus an t-aontas.
Tá ár ndaoine, ár ngeilleagar, ár seirbhísí poiblí agus an córas daonlathach scoilte ag an
chríochdheighilt. Bhí sí contráilte agus theip uirthi. Tá brí úr anois ag baint le deireadh na
críochdheighilte i ndiaidh reifreann Brexit.
Is féidir go gcuirfeadh Brexit agus cur i bhfeidhm teorainn AE in Éirinn le daingniú na críochdheighilte.
Caithfear críochdheighilt a dhíothú, ní a dhaingniú, le go mbíonn rath ar Éirinn ar fad.
Chuir Comhaontú Aoine an Chéasta agus comhaontuithe eile ó shin tuilleadh comhoibrithe uileÉireann ar fáil, taobh le bealach síochánta daonlathach chuig Aontú na hÉireann.
D’aithin Comhairle na hEorpa go mbeadh Éire ar fad ina cuid den Aontas Eorpach san áit a mbeadh
vóta ar son Aontú na hÉireann.
Tá an t-am againn pleanáil agus tógáil le hÉirinn nua, chomhaontaithe agus aontaithe a bhaint
amach. Éire fhorásach, rathúil, chothrom agus chuimsitheach. Éire a mbeidh áit ag gach féiniúlacht
agus traidisiún ann, agus ina mbeidh deis ag gach ceann acu cur lenár náisiún comhroinnte.
Anois an t-am d’aontú.
ÁIRÍONN TOSAÍOCHTAÍ SHINN FÉIN:
■ Reifreann ar Aontú na hÉireann a shocrú agus a bhaint.
■ Éire nua, chomhaontaithe agus aontaithe a thógáil.
■ Féidearthachtaí eacnamaíochta Aontú na hÉireann a fhíorú.

[5]

DEIREADH LE
CIORRUITHE NA
dTÓRAITHE
Le blianta beaga anuas, ghearr rialtais na dTóraithe in Westminster na céadta milliún de sheirbhísí
poiblí sa tuaisceart agus rinne iarracht ciorruithe forleathana a chur i bhfeidhm orthu siúd is mó
a bhfuil cuidiú de dhíth orthu.
Creideann Sinn Féin gur chóir go maoineofaí seirbhísí poiblí mar is ceart agus go dtabharfaí cuidiú
airgid lena chinntiú go mbíonn caighdeán maith maireachtála ag daoine.
Ní hionann an dóigh a ndeachaigh déine na dTóraithe i bhfeidhm ar gach duine. Lean siad le
polasaí gearrtha cánach do dhaoine saibhre ach ghearr siad siar ar shochair na ndaoine is boichte.
In ainneoin na gciorruithe, d’fhéach Sinn Féin le seirbhísí duine-le-duine agus leis an mhuintir
is leochailí inár sochaí a chosaint. Ina dhiaidh sin áfach, cuireann clár cánach agus ciorruithe na
dTóraithe le hanas agus le héagothroime ar fad.
Beidh cur i bhfeidhm Brexit agus a gcuid ciorruithe ina bhuille dúbailte ar an gheilleagar agus ar
sheirbhísí poiblí anseo.
ÁIRÍONN TOSAÍOCHTAÍ SHINN FÉIN:
■ Cumhachtaí cuí airgeadais a bhaint le geilleagar rathúil agus cothrom a thógáil.
■ Infheistíocht agus tacaíocht do sheirbhísí poiblí.
■ Cosaint dóibh siúd is mó díth.
■ Buntáistí féideartha comhoibrithe mhéadaithe uile-Éireann a fhíorú.

[6]

AG OBAIR
LE FEIDHMEANNAS
A BHUNÚ
Don chuid is mó, thacaigh daoine sa tuaisceart leis an ghá le hathrú i dtoghchán an Tionóil.
Thacaigh siad le seasamh Martin McGuinness go raibh deireadh le cur le caimiléireacht, le dímheas
agus le héagothroime sa pholaitíocht.
Ó shin i leith, chuaigh Sinn féin i mbun na cainteanna le cur i bhfeidhm iomlán na gcomhaontuithe
reatha a chinntiú agus le feidhmeannas a bhunú a fheidhmíonn le hionracas agus a fhreastalaíonn
le cothrom agus le meas ar gach duine.
Thiocfadh dó go n-athbhunófaí an feidhmeannas amárach dá gcomhlíonfadh na Tóraithe agus an
PAD a gcuid dualgas.
Ina áit sin, chuir na Tóraithe na cainte ar atráth ar mhaithe le toghchán leithleasach.
Chuala muid arís agus arís an PAD ag diúltú tacú le hAcht Gaeilge agus le maoiniú leis an Ghaeilge a
chur chun cinn i gComhairle Chathrach Bhéal Feirste.
Chonaic muid na Tóraithe agus an PAD araon ag cur socruithe leagáide i leataobh agus iad ag iarraidh
baill d’arm na Breataine agus a gcuid gníomhairí a bheith saor ó phionóis.
Is féidir na ceisteanna seo a réiteach go fóill, le teacht ar shocrú agus an fhírinne a fháil amach faoi
scannal an RHI.
I ndiaidh an toghcháin ar an 8ú Meitheamh fillfidh muid láithreach ar chainteanna.
Is féidir linn cur i bhfeidhm na gcomhaontuithe a chinntiú le do thacaíocht, agus a bheith cinnte dó
go mbunaítear Feidhmeannas a fheidhmíonn do gach duine anseo.
ÁIRÍONN TOSAÍOCHTAÍ SHINN FÉIN:
■ Cur i bhfeidhm iomlán Chomhaontú Aoine an Chéasta agus comhaontuithe eile ó shin.
■ Acht Gaeilge agus Comhionannas Pósta.
■ Meas, comhionannas, agus ionracas san Fheidhmeannas

[7]

COSAINT DO
BHUR SEIRBHÍS SLÁINTE
D’fhéach Páirtithe na dTóraithe le maoiniú
na seirbhíse sláinte a thacht agus leis an
phríobháidiú a chur chun cinn.
Creideann Sinn Féin i seirbhís sláinte iomlán
náisiúnaithe, bunaithe ar ghá agus saor ag
pointe na rochtana.
Fuair Michelle O’Neill tuairisc Bengoa agus í
ina hAire Sláinte. Plean a bhí ann le seirbhís
sláinte an tuaiscirt a athrú ó bhonn. Ba mhaith
linn na hacmhainní cuí tugtha dó agus é curtha
i bhfeidhm.
Is iad ciorruithe na dTóraithe agus Brexit an
PAD na bagairtí is mó ar an phlean seo agus ar
bhur sláinte.
BREXIT AGUS OIBRITHE CÚRAM SLÁINTE
Is as tíortha eile san AE 8% de dhochtúirí an
tuaiscirt agus fuair cuid mhór eile a gcuid
oiliúna leighis sa deisceart. Níl socruithe
ar bith déanta le gur féidir leis na hoibrithe
ríthábhachtacha seo fanacht nó lena gcuid
cáilíochtaí a aithint.
BREXIT AGUS COMHOIBRIÚ SLÁINTE
TRASTEORANN
Tá am taistil othar agus liosta feithimh
laghdaithe ag seirbhísí amhail cairdeolaíocht
phéidiatraiceach i mBaile Átha Cliath, an
t-aonad úr radaiteiripe i nDoire, seirbhísí
DG lasmuigh de ghráthuaireanta i mBaile na
Lorgan agus in Inis Eoghain, agus seirbhísí CSS
in otharlanna Mhuineachán, Chnoc na Nóiníní
agus Chreag Abhann. Tá na seirbhísí agus na
socruithe seo anois i mbaol de dheasca Brexit.

[8]

BREXIT AGUS CLÚDACH SLÁINTE
Soláthraíonn ballraíocht AE fáil ar chúram
sláinte i dtíortha eile de chuid na hEorpa. I
ndiaidh Brexit ní bheidh cinnteacht ar bith
go mbeidh cúram saor in aisce má tharlaíonn
duine tinn agus iad ag taisteal nó ag obair
sa deisceart nó i dtír eile san AE. Gearrfar
costais bhreise don chúram sláinte ar an
othar. Ní amháin gur bagairt é Brexit ar
shaorghluaiseacht oibrithe ach cuirfidh sé as
do dhaoine teacht anseo le seirbhísí atá de
dhíth orainn a sheachadadh.
ÁIRÍONN TOSAÍOCHTAÍ SHINN FÉIN:
■ Sáinstádas ar leith don tuaisceart san
AE le bhur sláinte agus bhur seirbhísí a
chosaint.
■ Oibrithe ríthábhachtacha
choinneáil anseo.

sláinte

a

■ Rochtain saor in aisce ar chúram sláinte
san AE ar fad.
■ Cur in éadan chiorruithe na dTóraithe
ar chúram sláinte agus ar shláinte
mheabhrach.
■ Acmhainní a chur ar fáil don tsláinte agus
cur i bhfeidhm thuairisc Bengoa.
■ Tuilleadh comhoibrithe uile-Éireann sa
chúram sláinte.
■ Forbairt
seirbhísí
náisiúnaithe.

sláinte

iomlán

INFHEISTÍOCHT SAN
OIDEACHAS AGUS I
SCOILEANNA
Mhol Tóraithe Westminster gearradh siar ar bhuiséad an oideachais. Tá Sinn Féin i bhfách le
hinfheistíocht san oideachas agus le deiseanna a thairiscint dár ndaoine óga bheith ag staidéar nó
ag taisteal thar sáile. Cuirfidh ciorruithe na dTóraithe agus Brexit an PAD deireadh le fáil ar mhaoiniú
agus ar thacaíocht AE don taighde agus do mhic léinn.
BREXIT AGUS MAOINIÚ SCOILEANNA
Gearrfaidh Brexit €30 milliún de mhaoiniú PEACE IV de 350 scoil taobh le maoiniú do 7,000 duine óg
imeallaithe nach bhfuil san oideachas, fostaithe nó ag traenáil.
BREXIT AGUS MAOINIÚ TAIGHDE
Tá Institiúidí Ardoideachais agus taighdeoirí eile i ndiaidh €15.5 milliún a fháil trí chlár an Horizon
2020. Cuirfear deireadh leis an tsruth seo maoinithe do thionscadail nua le Brexit.
BREXIT AGUS MIC LÉINN
Tacaíonn an clár AE Erasmus+ le deiseanna idir-Eorpach do mhic léinn a bheith a staidéar agus
ag taisteal thar sáile. Tá seo i gcontúirt ag Brexit. Chomh maith leis sin níl cinnteacht ar bith go
n-aithneofar cáilíochtaí i dtír ar bith san Eoraip.
BREXIT AGUS TÁILLÍ MIC LÉINN
Is féidir go mbeidh táillí le híoc ag mic léinn an tuaiscirt ar mhian leo bheith ag staidéar sa deisceart.
Gearrtar iad ag ráta an mhic léinn idirnáisiúnta atá idir €6,750 agus €49,000. I bhfad níos costasaí
ná an €3,000 faoi láthair.
ÁIRÍONN TOSAÍOCHTAÍ SHINN FÉIN:
■ Sáinstádas ar leith don tuaisceart san AE lenár scoileanna, ár n-ollscoileanna agus ár gcóras
oideachais a chosaint.
■ Cur in éadan ciorruithe na dTóraithe agus infheistíocht san oideachas.
■ Fáil go fóill ar PEACE agus ar mhaoiniú eile.
■ Fáil go fóill ar dheiseanna eile taighde ar fud na hEorpa.
■ Cur chuige uile-Éireann don phleanáil oideachais agus léann ollscoile.
■ Gluaiseacht mac léinn ar fud na hEorpa agus aitheantas dá gcáilíochtaí.

[9]

DO CHEARTA A CHOSAINT
Rinne na Tóraithe agus an PAD iarracht bhur
gcearta agus teidlíochtaí ar chearta daonna,
sibhialta agus oibrithe a laghdú.
Dhiúltaigh siad a n-ainm a chur le Bille Cearta atá
lárnach do Chomhaontú Aoine an Chéasta agus
eile. Dhiúltaigh siad fosta cearta Gaeilgeoirí agus
ceart an chomhionannais phósta a aithint.
Chonaic muid go soiléir na hiarrachtaí ag rialtas
na Breataine bac a chur ar ionchoisní leagáide
agus saoirse ó phionóis a thairiscint dá bhfórsaí
airm i dtaca le coireanna a rinne siad anseo.
Creideann Sinn Féin i sochaí bunaithe ar chearta
agus a bhfuil comhionannas agus cóimheas
lárnach ann. Bainfear tuilleadh de bhur gcearta
agus de bhur gcomhaontuithe.
BREXIT AGUS ACHT CEARTA DAONNA
Tá rún ag na Tóraithe deireadh a chur le
hAcht Cearta Daonna (ACD) 1988 agus rialtas
na Breataine a scaradh le freagracht ar bith
idirnáisiúnta ar chearta daonna.
Cuireann ACD an Coinbhinsiún Eorpach um
Chearta an Duine i bhfeidhm (CECD), agus tugann
sé fáil ar an Chúirt Eorpach um Chearta an Duine
(CtECD). Is bunghealltanas de chuid Chomhaontú
Aoine an Chéasta é fáil ar an choinbhinsiún agus
ar an chúirt.
Tugann CECD cosaint ar bhunchearta ar a
n-áirítear; saoirse ó chéasadh, an ceart chun
saoil phríobháidigh, an ceart chun féiniúlachta
cultúrtha, saoirse coinsiasa agus creidimh,
saoirse ó leithcheal agus an ceart chun na beatha.
Chuirfeadh deireadh an ACD teorainn leis an
chúirt riachtanach seo um Chearta an Duine.

an breithiúnas deiridh ag Cúirt Bhreithiúnais an
AE (CBAE) maidir le soláthar cosaintí cearta.
Bhí fáil ar CBAE ríthábhachtach lena chinntiú go
bhfuil mná i dteideal pá chomhionainn d’obair
chomhionann, in ainneoin gur shéan rialtas na
Breataine seo orthu ar feadh seacht mbliana.
Bhí ar an Choimisiún Eorpach le cinneadh a
ghlacadh lena chinntiú go bhfaigheadh mná
ní amháin pá comhionann as a bheith sa phost
céanna le fear, ach go bhfaigheadh siad pá
comhionann as obair arb ionann a luach.
Chinntigh dlí an AE nach dtiocfadh leithcheal a
dhéanamh ar mhná agus iad ag iompar trí rialú
de chuid na Breataine a chur ar ceal, rialú a dúirt
nach ionann briseadh as post den chineál sin
agus leithcheal inscne.
Chinntigh CBAE go bhfaigheann oibrithe
páirtaimseartha pá saoire agus chinntigh sé
caighdeáin sláinte agus sábháilteachta san áit
oibre.
ÁIRÍONN TOSAÍOCHTAÍ SHINN FÉIN:
■ Sáinstádas ar leith don tuaisceart san AE le
bhur gcearta agus fáil ar an Chúirt Eorpach
um Chearta an Duine a chosaint.
■ Gach ceart agus teidlíocht i gComhaontú
Aoine an Chéasta agus i gcomhaontuithe
eile ó shin a chosaint.
■ Bille Cearta don tuaisceart.
■ Cairt Bhunchearta uile-Éireann.
■ Deireadh le conarthaí náid uaireanta.
■ Cearta oibrithe a chosaint.

BREXIT AGUS CEARTA OIBRITHE
Fágfaidh Brexit nach mbeidh an Chairt Eorpach um
Chearta Bunúsacha i bhfeidhm, agus nach mbeidh

[10]

TACÚ LE FEIRMEOIREACHT
AGUS AGRAIBHIA
A CHUR CHUN CINN
Tá na Tóraithe agus an PAD sásta ár bpobail
tuaithe agus geilleagar feirmeoireachta a
scrios ar mhaithe le Brexit. Is mórsholáthróir
bia agus mórfhostaítheoir earnáil na
feirmeoireachta anseo.
BREXIT AGUS AN FHEIRMEOIREACHT
Is glantairbhí an tuaisceart i dtaca le
maoiniú AE. Tá earnáil na talmhaíochta
anseo go mór ag brath ar mhaoiniú AE trí
íocaíochtaí díreacha agus trí aoníocaíochtaí
feirme ón Chomhbheartas Talmhaíochta
(CBT). Meastar go dtagann 87% d’ioncaim
san fheirmeoireacht ó na híocaíochtaí seo.
B’ ionann Brexit agus cailliúint £236 milliún
sa bhliain ag feirmeoirí, nó £10,184 ar an
mheán do gach feirm. Taobh leis seo chaillfí
£186 milliún ón Chlár um Fhorbairt Tuaithe.
Thacaigh an PAD leis na Tóraithe, páirtí
a dhiúltaíonn gealltanas a thabhairt go
gcúiteofaí airgead caillte trí Brexit.
Cuirfidh Brexit baic i bhfeidhm, baic ar a
n-áireofaí taraifí, seiceálacha tionscnaimh,
tuilleadh páipéarachais, teorainn fhisiciúil
agus dhá réimeas éagsúla rialála.
Taistealaíonn líon mór ainmhithe agus táirgí
ó thuaidh agus ó dheas le próiseáil, le marú,
agus don phórú gach lá. Imreoidh Brexit
tionchar mór ar dhíol, ar mhargaíocht agus
ar phraghas na dtáirgí seo mura mbíonn
réiteach ann ar lipéadú tíre tionscnaimh

[11]

Cinntíonn rialacháin AE caighdeán ard táirgí
ach fágann Brexit muid oscailte d’earraí
saora iompórtáilte a fhad agus a bhíonn
na Tóraithe sa tóir ar mhargadh trádála
a shásaíonn riachtanais s’acu féin, ní
riachtanais tháirgeoirí an tuaiscirt.
ÁIRÍONN TOSAÍOCHTAÍ SHINN FÉIN:
■ Sáinstádas ar leith don tuaisceart san AE
lena chinntiú go leantar de thacaíocht
do phobail fheirmeoireachta agus fáil go
fóill ar mhargaidh.
■ Comhaontú
saorthrádála
bunaithe
ar chomhionannas caighdeán agus
aitheantas déthaobhach a chosnaíonn
bealaí seanbhunaithe trádála agus
próiseála.
■ Socrú idirthréimhseach leis an bhearna
líonadh idir Brexit agus an comhaontú
deiridh ar chaidreamh trádála úr idir
an Bhreatain agus an Eoraip, agus cur i
bhfeidhm céimnithe caidreamh úr.
■ Fáil go fóill ar íocaíochtaí CBT.
■ Lipéadú tíre tionscnaimh don oileán ina
iomláine.
■ Fáil ar chearta oibrithe agus oibre a
chinntiú.

GNÓ A TÓGÁIL, TRÁDÁIL
A MHÉADÚ
Is baol ollmhór é Brexit na dTóraithe agus an PAD
do thodhchaí phobail an oileán seo i dtaca le
teorainn talaimh ar an oileán, leis an tuaisceart á
bhrú amach as an mhargadh aonair agus le baic ar
an trádáil.
Is é atá de dhíth mionstraitéis réamhghníomhach
le déileáil leis an chomhthéacs uathúil speisialta
ar oileán na hÉireann, mionstraitéis ar a n-áireofaí
cosaint ar thrádáil uile-Éireann agus a rachadh
i ngleic leis na dúshláin mhóra a bhaineann le
comhaontuithe trádála amach anseo idir an tAE
agus an Bhreatain.
Ba mhaith le Sinn Féin gach féidearthacht a
bhaineann le geilleagar gan teorainn a fhíorú.
Caithfidh muid ballraíocht AE choinneáil le go
mbaintear seo amach. Caithfidh muid geilleagar
rathúil a thógáil a bhfuil gnólachtaí áitiúla láidre
beaga agus meánmhéide ag baint leis, taobh
le fás bunaithe ar easpórtálacha a mheallann
infheistíocht dhíreach eachtrach, bonn láidir
scileanna, agus meas ar oibrithe.

BREXIT AGUS INFHEISTÍOCHT
DHÍREACH EACHTRACH
Tá sé ríthábhachtach gur féidir linn fáil ar an
mhargadh aonair a thairiscint maidir le hinfheistíocht
isteach, go háirithe sna hearnálacha ardoilte agus
ardíoctha. Bainfear dár dtarraingteacht mar láthair
d’infheistíocht dhíreach eachtrach má chailltear
fáil ar mhargadh an AE, agus caillfear na mílte post.
BREXIT AGUS CISTÍ STRUCHTÚRACHA
Is foinse thábhachtach cistí struchtúracha é an
tAE atá deartha le héagothroime réigiúnda sa
tsaibhreas, san ioncam agus i ndeiseanna a laghdú.
Fágfaidh Brexit an tuaisceart taobh amuigh den
mhaoiniú seo. Beidh tionchar aige sin ar fud na
hÉireann agus is féidir go gcaillfí €982 milliún dá
bharr.
ÁIRÍONN TOSAÍOCHTAÍ SINN FÉIN:

Leis an fhírinne a dhéanamh is olc an scéal é Brexit
don ghnó agus d’oibrithe.

■ Sáinstádas ar leith don tuaisceart san AE lena
chinntiú go mbíonn fáil go fóill ar mhargaidh, ar
mhaoiniú agus ar thacaíocht an AE.

BREXIT AGUS AN TRÁDÁIL

■ Beart trádála leis an Bhreatain.

Is margadh tábhachtach é an tAE a cheannaigh
thar £5bn dár n-earraí agus seirbhísí anuraidh,
agus trádáil uile-Éireann a thromlach sin. Cuirfidh
Brexit costais bhreise agus srianta leis an trádáil
seo. In ainneoin na cainte ar theorainneacha gan
dua gan uaim, is é fírinne an scéil go bhfuil rialtas
na hÉireann ag ullmhú ionad custam cheana féin
a mbeidh orthu réimis nua rialála agus smachta a
bhaineann le Brexit a chur i bhfeidhm.

■ Ag cinntiú go n-áiríonn cláir fhuinnimh agus
bhonneagair an AE riachtanais oileáin na
hÉireann ar fad.
■ Réimse beart fioscach le tionchar tubaisteach
Brexit a laghdú, ar a n-áireofaí athruithe ar
rialacha fioscacha an AE, eisceachtaí ar rialacha
státchabhrach an AE, ciste úr dlúthpháirtíochta
Brexit, agus scóip an Chiste Eorpaigh um
Choigeartú don Domhandú agus deiseanna eile
maoinithe a leathnú amach.
■ Cearta oibrithe a chosaint.

[12]

TEACHTAIREACHT
Ó GERRY ADAMS
Bíonn tábhacht le gach toghchán. Ach bíonn toghcháin ann
a mbíonn tábhacht stairiúil ag baint leo a imríonn tionchar
ar feadh blianta.

Creideann muid go luíonn leas an tsaoránaigh ar an oileán
seo le sáinstádas ar leith a bheith bronnta ar an tuaisceart
san AE.

Ba den chineál sin an toghchán deireanach Tionóil
anseo. Má bhí fianaise ariamh de dhíth ar shaoránaigh do
chumhacht a vóta, ba é sin é.

Ar an dóigh sin ní bheidh teorainn ar bith de chuid an AE
ar ár n-oileán.
Déanfar scrúdú géar ar thoradh an toghcháin seo sa
tuaisceart.

Is féidir go mbeadh toghchán an 8ú Meithimh amhlaidh.

Fágfaidh sé a lorg ar na cainteanna leis an fheidhmeannas
a athbhunú.

D’fhógair Príomh-Aire na Breataine é ar mhaithe le leas
na dTóraithe, leas cúng Sasanach na heite deise. Níl baint
dá laghad ag Theresa May le leas na hÉireann, bíodh sé
aontachtach nó náisiúnach.

Breathnófar air mar chomhartha eile tacaíochta don
aontú.

Níl suim ach in Brexit aici. Níl suim aici ach i leas náisiúnta
Shasana agus na Breataine.

Caithfidh muid a bheith soiléir faoin méid ba mhaith le
daoine:

Is ionann seo agus an méid atá á chur chun cinn ag an PAD
agus PAU.

Na Tóraithe ✘

Cearta do chách ✔

Tá an dá pháirtí seo i bhfách le Brexit.

An Teorainn ✘

Síocháin agus athmhuintearas ✔

Tá Sinn Féin ina éadan. Tá orainn dúshlán na bpáirtithe sin
a thacaíonn le Brexit a thabhairt.

Brexit ✘

Aontú ✔

Is ionann vóta do Shinn Féin ar an 8ú Meitheamh agus vóta
d’ionadaíocht san áit ar fiú.

Tugann an toghchán i Meitheamh deis dúinn seo a
dhéanamh.

Chan cur amú ama in Westminster.

Beidh deis againn ár bhfís phoblachtach a chur i láthair
na dtoghthóirí; teachtaireacht faoi dhóchas don todhchaí,
faoi aontú, faoi athmhuintearas agus síocháin do
thoghthóirí

Láidreoidh vóta do Shinn Féin an fhoireann TDanna,
Seanadóirí, FPEanna, CTRanna agus Comhairlí sa
pháirtí is mó in Éirinn.
Is troid ar son cearta, comhionannais agus
Aontú na hÉireann atá sa toghchán seo.

Cearta saoránach a dhéanamh comhionann arís;
paireacht mheasa agus bunchearta daonna.

Baineann sé le hÉirinn nua bunaithe ar an
mheas.

Comhaontú Aoine an Chéasta a chosaint.
Seasamh ar son Acht Gaeilge do Ghaeilgeoirí.

Déanamis éacht a mbeidh trácht sa stair air
ar an 8ú Meitheamh.

Seasamh ar son cearta saoránach chun
comhionannais phósta.

Beidh tábhacht le gach vóta.

Seasamh ar son Bille Cearta.

Beidh vóta láidir do Shinn Féin, in
éadan Brexit, agus ar son Aontú
na hÉireann riachtanach
ar an 8ú Meitheamh.

I mí an Mheithimh anuraidh
vótáil tromlach shaoránaigh
an tuaiscirt le fanacht san
AE. Caithfidh muid an vóta
sin a chosaint.
Tá
malairt
slí
inmharthana molta ag
Sinn Féin.

[13]

[14]
